# 실행 컨텍스트 정리

## 실행 컨텍스트

- 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체
- 동일한 환경에 있는 코드들을 실행할 때 필요한 환경 정보들을 모아 컨텍스트를 구성하고, 이를 콜 스택에 쌓아올렸다가, 가장 위에 쌓여있는 컨텍스트와 관련 있는 코드들을 실행하는 식으로 전체 코드의 환경과 순서를 보장

  - 동일한 환경: 전역공간, eval() 함수, 함수 등

  | 소스코드 타입 | 설명                                                                                                      |
  | :-----------: | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
  |   전역 코드   | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.           |
  |   함수 코드   | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
  |   eval 코드   | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.                                |
  |   모듈 코드   | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.        |

- (전역공간, eval 제외) 흔히 실행 컨텍스트를 구성하는 방법은 함수를 실행하는 것뿐
  - ES6에서는 블록에 의해서도 새로운 실행 컨텍스트가 생성됨
- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리하고, 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리

<br>

```js
// (1)
var a = 10;

function outer() {
  function inner() {
    console.log(a); // -> 10
    a = 30;
  }
  inner(); // (3)
  console.log(a); // -> 30
}

outer(); // (2)
console.log(a); // -> 30
```

(1) 전역 컨텍스트

(2) outer 실행 컨텍스트

(3) inner 실행 컨텍스트

각 실행 컨텍스트는 (1)->(2)->(3)의 순서대로 콜 스택에 담긴다. 실행 컨텍스트는 나중에 담긴 것부터 실행한다. 함수의 실행이 끝나면 실행 컨텍스트는 제거된다.

<br>

- 실행 컨텍스트가 활성화될 때 자바스크립트 엔진은 해당 컨텍스트에 관련된 코드들을 실행하는데 필요한 환경 정보들을 수집해서 실행 컨텍스트에 저장
  - VariableEnvironment
    - 현재 컨텍스트 내의 식별자들에 대한 정보(environmentRecord) + 외부 환경 정보(outerEnvironmentReference)
    - 선언 시점의 LexicalEnvironment의 스냅샷으로, 변경 사항은 반영되지 않음
  - LexicalEnvironment
    - 처음에는 VariableEnvironment와 같지만 변경 사항이 실시간으로 반영됨
  - ThisBinding
    - this 식별자가 바라봐야 할 대상 객체
- 전역 실행 컨텍스트 생성 순서
  1. 전역 실행 컨텍스트 생성
  2. GlobalLexicalEnvironment 생성
     1. GlobalEnvironmentRecord 생성
        1. ObjectEnvironmentRecord 생성 (전역 환경 레코드)
           - var 키워드로 선언한 전역 변수
           - 함수 선언문으로 정의한 전역 함수
           - 빌트인 전역 프로퍼티
           - 빌트인 전역 함수
           - 표준 빌트인 객체
        2. DeclarativeEnvironmentRecord 생성 (전역 환경 레코드)
           - let, const 키워드로 선언한 전역 변수
     2. ThisBinding
        - GlobalEnvironmentRecord의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩됨
     3. OuterEnvironmentReference 결정
- 함수 실행 컨텍스트 생성 순서
  1. 함수 실행 컨텍스트 생성
  2. FunctionLexicalEnvironment 생성
     1. FunctionEnvironmentRecord 생성
        - 매개변수
        - arguments 객체
        - 함수 내부에서 선언한 지역 변수
        - 함수 내부에서 선언한 중첩 함수
     2. ThisBinding
        - FunctionEnvironmentRecord의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩됨
     3. OuterEnvironmentReference 결정

<br>

## VariableEnvironment

- 실행 컨텍스트 생성 시 VariableEnvironment에 정보를 먼저 담은 뒤, 이를 그대로 복사하여 LexicalEnvironment를 만들고, 이후에는 LexicalEnvironment를 주로 활용

<br>

## LexicalEnvironment

### environmentRecord

- 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들이 저장됨
- 식별자
  - 컨텍스트를 구성하는 함수에 지정된 매개변수 식별자
  - 선언한 함수가 있을 경우 그 함수 자체
  - var로 선언된 변수의 식별자 등
- 컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 쭉 훑어나가며 **순서대로** 수집
- 이렇게 변수 정보를 수집하는 과정을 모두 마쳤을 경우, 코드가 실행되기 전임에도 자바스크립트 엔진은 이미 해당 환경에 속한 코드의 변수명들을 모두 알고 있게 됨
  - 이를 마치 식별자들이 끌어올려진 것 같다고 하여 **호이스팅**이라고 부름
    - 자바스크립트는 모든 선언(var, let, const, function, function\*, class 등)을 호이스팅함

<br>

### 호이스팅 EX1

```js
function a() {
  var x = 1;
  console.log(x); // (1)
  var x;
  console.log(x); // (2)
  var x = 2;
  console.log(x); // (3)
}

a();
```

위 코드에서 environmentRecord는 식별자만 끌어올려 수집한다.

```js
function a() {
  var x;
  var x; // 무시
  var x; // 무시

  x = 1;
  console.log(x); // (1)
  console.log(x); // (2)
  x = 2;
  console.log(x); // (3)
}

a();
```

처음에 x를 선언할 때 x를 생성한다. 두 번째와 세 번째 x 선언은 이미 변수 x가 있으므로 무시한다.

변수 x에 1을 할당한다. (1), (2)에서 모두 1이 출력된다.

변수 x에 2를 할당한다. (3)에서 2가 출력된다.

<br>

### 호이스팅 EX2

```js
function a() {
  console.log(b); // (1)
  var b = "bbb";
  console.log(b); // (2)
  function b() {}
  console.log(b); // (3)
}

a();
```

위 코드에서 environmentRecord는 식별자만 끌어올려 수집한다. 단, 변수는 선언부와 할당부를 나누어 선언부만 끌어올리는 반면 함수 선언은 함수 전체를 끌어올린다.

```js
function a() {
  var b;
  function b() {}

  console.log(b); // (1)
  b = "bbb";
  console.log(b); // (2)
  console.log(b); // (3)
}

a();
```

호이스팅이 끝난 상태에서의 함수 선언문은 함수명으로 선언한 변수에 함수를 할당한 것처럼 여길 수 있다. (이 부분은 코드 생략)

처음에 변수 b를 선언할 때 b를 생성한다. 다음에 b 함수를 선언할 때 이미 선언되어 있으므로 선언은 생략하고 할당한 함수로 바꾼다.

(1)에서 b 함수가 출력된다.

b에 'bbb'를 할당한다. (2), (3)에서 모두 'bbb'가 출력된다.

<br>

### 함수 선언문 vs 함수 표현식

```js
console.log(sum(1, 2));
console.log(multiply(3, 4));

// 함수 선언문
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

// 함수 표현식
var multiply = function (a, b) {
  return a * b;
};
```

앞서 봤듯이 변수는 선언부와 할당부를 나누어 선언부만 끌어올리는 반면 함수 선언은 함수 전체를 끌어올린다.

```js
var sum = function sum(a, b) {
  return a + b;
};
var multiply;

console.log(sum(1, 2));
console.log(multiply(3, 4));

multiply = function (a, b) {
  return a * b;
};
```

multiply에 함수를 할당하기 전에 함수로서 실행시켰으므로 `TypeError: multiply is not a function` 에러가 발생한다.

<br>

### 스코프, 스코프 체인

- 스코프
  - 식별자에 대한 유효범위
    - 선언된 위치에 의해 유효범위가 결정됨
  - ES5까지의 자바스크립트는 특이하게도 전역공간을 제외하면 오직 함수에 의해서만 스코프가 생성됨 -> **함수 레벨 스코프**
  - ES6에서는 블록에 의해서도 스코프 경계가 발생 -> **블록 레벨 스코프**
    - 다만 이러한 블록은 var로 선언한 변수에 대해서는 작용하지 않고 let, const, class, strict mode에서의 함수 선언 등에 대해서만 범위로서의 역할 수행
- 스코프 체인
  - 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적으로 연결된 것
  - '식별자의 유효범위'를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것
  - 이를 가능하게 하는 것이 LexicalEnvironment에 있는 outerEnvironmentReference
  - 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없음
- 렉시컬 스코프(정적 스코프)
  - 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정됨
  - 자바스크립트는 이를 따르기 때문에 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정

<br>

### outerEnvironmentReference

- 현재 호출된 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment를 참조
  - 즉, 본인을 선언한 이전 단계 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment를 참조
  - 연결리스트 형태
- outerEnvironmentReference는 자신이 선언된 시점의 LexicalEnvironment만 참조하고 있으므로 가장 가까운 요소부터 차례대로 접근 (다른 순서 접근은 불가능)
  - 여러 스코프에서 동일한 식별자를 선언한 경우, **스코프 체인 상 가장 먼저 발견된 식별자에만 접근 가능**

<br>

## 과정 설명 예시

```js
var a = 1;

var outer = function () {
  var inner = function () {
    console.log(a);
    var a = 3;
  };
  inner();
  console.log(a);
};

outer();
console.log(a);
```

- L.E : LexicalEnvironment
- e: environmentRecord
- o: outerEnvironmentReference

1. 전역 컨텍스트가 활성화되며 e에 { a, outer } 식별자를 저장한다. 이때, 전역 컨텍스트는 선언 시점이 없으므로 o에는 아무것도 담기지 않는다.
2. 전역 스코프에 있는 변수 a에 1을, outer에 함수를 할당한다.
3. outer 함수가 호출되며 전역 컨텍스트는 일시중지, outer 실행 컨텍스트가 활성화된다. e에 { inner } 식별자를 저장한다. 이때, outer 함수는 전역 공간에서 선언되었으므로 전역 컨텍스트의 L.E를 참조복사하여 o에 담는다. _[ GLOBAL, { a, outer } ]_
4. outer 스코프에 있는 변수 inner에 함수를 할당한다.
5. inner 함수가 호출되며 outer 실행 컨텍스트는 일시중지, inner 실행 컨텍스트가 활성화된다. e에 { a } 식별자를 저장한다. 이때, inner 함수는 outer 함수 내부에서 선언되었으므로 outer 실행 컨텍스트의 L.E를 참조복사하여 o에 담는다. _[ outer, { inner } ]_
6. inner 스코프에 있는 변수 a에 3을 할당한다.
7. inner 함수 실행이 종료됨에 따라 inner 실행 컨텍스트가 제거되고, outer 실행 컨텍스트가 활성화된다.
8. outer 함수 내에서 식별자 a에 접근하고자 한다. 이때 자바스크립트 엔진은 우선 활성화된 실행 컨텍스트의 L.E에 접근한다. 만약 없다면 o에 있는 e로 이동하며 값을 찾는다. 여기에서는 전역에 있는 a를 찾겠다.
9. outer 함수 실행이 종료됨에 따라 outer 실행 컨텍스트가 제거되고, 전역 컨텍스트가 활성화된다.
10. 전역에서 식별자 a에 접근하고자 한다. 현재 활성화 상태인 전역 컨텍스트의 e에 a가 있으므로 그 값을 출력한다.
11. 모든 코드 실행이 종료됨에 따라 전역 컨텍스트가 제거되고 프로그램이 종료된다.

<br>

위와 같은 상황에서,

- 전역 공간에서는 전역 스코프에서 생성된 변수에만 접근 가능
- outer 함수 내부에서는 outer 및 전역 스코프에서 생성된 변수에만 접근 가능
- inner 함수 내부에서는 inner, outer, 전역 스코프에서 생성된 변수 모두에 접근 가능

하다. 실제로 inner 함수에서 a를 출력했을 때 1이라는 값이 아니라 undefined가 출력될 것이다. 이는 바로 밑에서 선언한 a에 의해 inner 스코프의 변수 a가 호이스팅되어 선언됐기 때문이다. inner 스코프와 전역 스코프에 모두 a가 있으나, 가장 가까운 inner 스코프의 a가 불러와진다. 이를 **변수 은닉화**라고 부른다.

<br>

## thisBinding

- 실행 컨텍스트의 thisBinding에는 this로 지정된 객체가 저장됨
  - 만약 this가 지정되지 않은 경우, this에는 전역 객체가 저장됨
